Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Eesti sõjameeste mälestuskirik
ja Püha Jüri ratsamonument on Toris
tuntud pilgupüüdjad
ent mõned kilomeetrid edasi Torist
Tootsi poole sõites on üsna tee
lähedal metsas veel üks mineviku
mälestis,
millest märksa vähem teatakse.
Kes oli Georg Kold?
Põltsamaa lossis asuvas muuseumis on
Georg Goldi elu,
tutvustab väljapanek. Pole ka ime,
sest see mees tegi linna heaks väga
palju.
Ajaleht Põltsamaa teataja meenutas
tema teeneid juba 1935. aastal,
mil mees oma tahtmist mööda
detsembrikuus saanuks 50 aastaseks.
Kirikukirjade järgi oli ta
ka aasta võrra vanem.
Georg Goldi elukäiku on uurinud
ka Viljandi ajaloohuviline Heiki
Raudla.
Lugu hakkab sellest peale,
1884. aastal sündis kusagil
Pärnumaal üks poisslaps.
Ta sündis esimesel detsembril
pööravere vallas puusepa perekonnas,
kus oli 11 last.
Ja hiljem kasvas tast meeter 85
pikkune mees.
Ta käis uduvere kihelkonna koolis
lõpetas selle
ja ilmselt kihelkonna kooli.
Haridus oli nii hea, et ta võis juba
siis hakata pakkuma
raamatupidamisteenuseid Riias
Jelgavas.
1905. aasta vene revolutsiooni ajaks
oli Georg Kold tagasi Pärnus.
Ta oli talurahva asjade komisjoni
sekretär
ja eks talle hiljem pandi pahaks ka,
et ta käitus liiga liberaalselt.
Ja kui tulid karistus allased,
siis peaaegu oleks teda
arreteeritud,
aga ta oli väga hästi riides
ja nad pidasid teda härrasmeheks
ja ei tülitanud.
Georg Goldi suured seiklused algasid
1911. aastal tema siirdumisega
kaugele Irkutski kubermangu,
kus ta täitis mitmeid
maakonnaametniku ülesandeid,
kuni ta Vene ajutise valitsuse
päevil valiti Leena äärse Kirenski
linnapeaks.
Siberis elas Georg koos oma perega
Eestist võetud naise Anna ja tütre.
Puhkenud kodusõjas õnnestus Goldil
punased Kirenskist välja ajada
ja koguda 12000 meheline valge vägi
võitluses bolševikega.
Eelkõige tuli tal tagasi lüüa
punaste salkasid
ja kui jõud olid enam-vähem võrdsed,
siis ta sai sellega hästi hakkama,
kuid siiski hiljem tuli tal alla
vanduda. Ta arreteeriti.
Ta sai haavata, põgenes ära,
kohalikud talumehed tõid talle
süüa sinna algusest oli kodus,
pärast mägedest,
see oli mitu-mitu aastat,
aga lõpuks ikkagi keegi rääkis,
tekkis ilmselt välja, kus ta asub
ja ta arreteeriti teist korda
ja sealt enam põgeneda.
Praktiliselt võimalik ei olnud,
nii et
nii et ta oli seal kolm aastat
vanglas, ootas maha laskmist.
Seal ka ei olnud kerge,
sellepärast seal sündis väike tütar
Aleksandra
ja see sai nagu vee keeva veega
endale ajas peale ja
siis oligi kõik, et suri seal
ja see aga vanemaid ei olnud.
Minu vanaema,
see Anna kola istus vangis
ja isa oli metsas.
Juba kahel korral surmamõistetuna
lahenes Georg Goldi saatus siiski
üllatusliku vabanemisega.
Nõukogude Liit taotles 1925. aastal
oma Eestis salakuulamisega vahele
jäänud spiooni Juri Jurkovski
väljavahetamist,
pakkudes vastu surma mõistetud
koldi.
Kuuenda jaanuari öösel 1926 viidi
vahetus läbi Narva jaama perroonil.
Lühikese kosumise järel jõudis Georg
Gold tööle Põltsamaa
linnavalitsusse.
1930. aasta 21. jaanuaril sai temast
enam kui 10-ks aastaks Põltsamaa
linnapea.
Georg Koldi võib praeguseni nimetada
kõige värvikamaks linnapeaks,
kes Põltsamaal on olnud.
Ta oli 1930.-st 40.
aastani linnapea,
aga juba 26. aastal oli ta tulnud
linnavalitsusse tööle.
Nii et kogu see tohutu Kiire areng
ja ehitusbuum ja linna kaunistamine.
See kõik toimus tema ajal.
Omaaegne linnavalitsuse hoone,
mille teisel korrusel oli 1934.
aastani ka linnapea korter,
hävis sõjapäevil 44. aastal.
Georg Gold sai päris oma maja valmis
samuti 34.-ks aastaks
ja nüüd kuulub see jälle
perekonnaliikmetele.
Vanaisa oli väga tark ja palju,
luges raamatuid ja ise õppis ja
et niisugune oli ja.
Niisugune kaastundlik aitas kõiki.
Kui me hakkame vaatama neid jälgi,
mis on jäänud omaaegsest Põltsamaa
linnapeast Georg Goldis, siis
no see on nüüd siis see esimene
saavutus, esimene maja
ja see on olnud kirikumõisa
metsahärra, maja,
kunagine maakivihoonest ja,
ja sellest
siis nüüd kold tegi 1932. aastal
lasteaia siia juurde, ta
siis organiseeris koos naisseltsiga
puudustkannatavatele peredele
toitlustamise,
mida rahvas hakkas kutsuma
supiklubiks. Supikeet.
Lasteaiakokk keetis suppi nii,
et suppi ja putru oli vaheldumisi.
Teda peeti nagu promenantseks
inimeseks.
Ja ta sai,
oli kuidagi nagu niisugune eriline
ja ju ta tahtis sihte silma ette
ja sammus selgelt.
Nüüd me astume välja.
Kunagisest Põltsamaa tapamajast
See on siin päris linna ääres
ja see oli linna ääres,
kolde oli korra mees,
talle ei meeldinud see,
et risustatakse oma õuesid ja hoove
ja, ja sellepärast ta pani
siis korra maja ennem oli üks väike
eratapamaja aga ehitama uue tapamaja
ja see oli 36. aastal,
kui see valmis
esimene osa oli siis
kus oli nagu kantselei
ja kogu see juhtiv osa
ja tagantpoolt läks siis
kus toimus see Must töö?
See oli uhke asi,
linnal oma tapamaja
ja jäi see seakisa seal linna vahel
ära ja aga, aga eksijaid oli ka
ja kold lõi korra majja.
Tapamaja sai valmis.
Gold tegi siis niisuguse korralduse,
et mitte mingisugust eraviisil
seatapmist ei ole. No ja mis
siis teie isaga juhtus?
Juhtus see, et,
Terve nädal oli tööl
ja pühapäevasel päeval
tegi siis
selle töö ära seadmise jah.
Ja võis.
Selles puukuuris puhastas
ja natukene aega, kui ta seal sai,
ta ei saanudki päris valmis seda
värki oli politsei kuklas
ja määrati trahv. Ja isa ütles,
et trahv on palju suurem,
kui nüüd tema kolme päevaga teenib.
Ja läks
siis kükita härrase kolm päeva.
Politsei.
Samasuguseid rangeid abinõusid
rakendati linnavalitsuse korralduste
täitmiseks veel teistelgi aladel.
Eesmärk oli aga üks tagada linnas
heakord ja puhtus.
Kold valiti korduvalt
linnapeaametisse tagasi.
Linnakodanike hulgas oli ta
populaarne tegelane.
No teil on siin päris pilt,
kus on vanaema
ja see on minu vanaema siin
ja vanaema käis kirikukooris laulmas
ja see on siis kiriku preester,
podegrot.
Ja see siin on,
see on kord kold ise
ja siin on tema abikaasa.
No näed linnapea koos oma naisega
kiriku kooli ja
siin apostliku kiriku, mis õigeusku
siis õige paistab nii.
Raamat on peos.
Raamat on ka jah?
Põltsamaa linna eaks ta palju tegi,
tema eesmärk oli kõik haljastada
Põltsamaad ja
ja ta oli väga populaarne siin.
Ta nägi väga hea välja
ja kandis alati elegantset ülikonda
ja lipsu.
No algupäraselt on see park,
kus me käime, on.
Vana Põltsamaa mõisa park just,
aga rahva keeles oli ta linnapark.
No kas siin on ikkagi ka
linnapea Goldi sõrm mängus olnud,
ikka ei ole kohta,
kus seda koldi ei oleks,
nii et ta tegeles siin nagu
selle pargi hooldamisega ka ja tema,
noh, eks iga asi vananeb midagi
ja oma rajatud puukoolist, sealt ta
siis neid istikuid tuli,
istutati täienduseks pargile,
see oli koosaalne.
34.-st aastast on kirjas,
et tati 2110 puud
ja põõsast Põltsamaa linnapargi
täienduskoolitustsamaa roheliseks
linnaks.
Siin pargis oleme me ka sellepärast,
et siin on jälle tema initsiatiivil
püstitatud mälestusmärk Karl August
Hermanile ja Herman on sündinud
siis miks ta linnarahva poole seljas
on. Aga väga lihtsalt põhjusel.
Siin künka peal oli tol ajal seal,
kus on puud, juba sai pasta.
Just täpselt oli seal kõlakoda
ja Herman tahtis,
et tal oleks vaadata,
kuidas Isamaa ilu hoieldes rahvas
laulis ja õiskas.
Põltsamaa on Mandri-Eesti keskmes.
Loogiline oli luua ühendus teiste
lähedaste keskustega
ja siin tuli abiks ammune tuttav.
Päär
nad mõlemad olid Pärnumaalt
ja nad tundsid nagu 11.
Isa oli autodega, tegeles jah.
Ja see firma Barmani firma pani
ka esimese Bussid
ja esimesed bussid olid nii,
et tema vennaga nad kahekesti
ehitasid, esimese bussi.
Ja see oli ema veel mul ütles,
see oli.
No muidugi, mina nagu ei, ei tea
ja mäleta seda, aga, aga jah,
et see oli puukodaratega olnud.
Nii et kaks Pärnumaa meest üks
siis niimoodi rataste peal ja teine
siis siin linnavõimuga tegid siin
suuri tegusid.
Siin oli nagu seda vaja.
Ja kuidagi see töö läks käima.
Sai isa bussiliinid käima,
isa bussiliinid olid Jõgeva
ja Põltsamaa ja võhma ja Põltsamaa
ja siis Viljandi ja Põltsamaa ja
siis oli veel kuskil niisugused
väiksed maaliinid ka, aga muidugi,
kaubavedu, oli tal siis võhmast ja,
ja igav.
Poolt.
Järjekordne uhke ehitus,
mis on seostatav
linnapeaga
ja see on nüüd 1934. aastal valminud
algkoolihoone koole oli Põltsamaal
palju, aga kõik need olid pisikesed
ja nii siis ehitati
üks korralik suur hoone suhteliselt
odavalt ja on räägitud, kuidas ta
nii odavalt sai.
Aga kasutati vundamendiks siit
kohalikke, mis oli lammutatud. Need.
Vana rehe, kus ta saadi,
neid maakive ja, ja baasi murti.
Põltsamaal on baas natuke sügaval,
aga siit viis-kuus kilomeetrit eemal
on paat päris pinna peal,
nii et vaja oli kriisiajal anda
ka töölist
tööd.
Nii murti seda baasi toodi siia,
ehitati see hoone valmis.
Kold oli kokkuhoidlik majandusmees
näiteks jõepõhja süvendamisel saadud
kruus anti linnarahvale tasuta teede
ja trotuaaride rajamiseks.
Koldi suureks palevuseks oli teha
Põltsamaast kultuurne,
inimsõbralik väikelinn.
Teie olete siin Põltsamaal
siis viimane mees,
kes on Georg Goldi kingadesse
astunud, kes liiga suured ei ole.
No need kingad on ikka päris suured,
kui Georg Voldist rääkida, et
need teod,
mis on tema ajal siin tehtud
Noh,
osa on õnneks neid alles jäänud.
Sest teine maailmasõda ju hävitas 75
protsenti Põltsamaa linnast
ja kahjuks on meil arhiiv ka kadunud
või õigemini hävis sõjatules,
sest linnavalitsus one põles koos
arhiiviga.
Üks selline hoone tõesti,
mis 38. aastal valmis oli,
siis Põltsamaal see supelushoone
ja õnneks tänasel päeval on ta
uuesti Põltsamaa linna käes tagasi
ja siia tuleb siis uus noortekeskus.
Aga eks tollel ajal oli niisugune
aeg,
kus taheti pakkuda oma inimestele
midagi paremat ja, ja ilusat
ja huvitavat ja sellega sai old.
1940. aasta ärevatel aegadel kartis
kold,
et bolševikud võivad nüüd kunagi
Siberis langetatud surmaotsuse
täide.
Ta läks peitu Pärnumaale
ja ehitas onni,
mida kutsus Pelgumäe lossis.
Koldi juurde kogunes 10 liikmeline
metsavendade salk.
Sõja puhkedes alustati relvastatud
võitlust.
Tulistati alla koguni üks nõukogude
lennuk.
Tootsi briketivabriku päästmiseks
kisti üles raudteerööpad,
et hävituspataljon kohale jõuaks.
Pealik palusin nimetada Jüri
Goldiks.
Punaväe taandudes tehti veel
triumfisõit autode
ja mootorratastega läbi Aare
Pärnu-Jaagup
ja Tootsi sinimustvalge lipp
lehvimas. Siis olid sakslased kohal
ja kolm pöördus tagasi Põltsamaale.
Ta nõustus ettepanekuga jätkata
linnapeaametis.
Kold oli sirge seljaga,
mees ei allunud, tema ei punastele,
aga ei meeldinud talle
ka see saksa värk
ja Hitler püüdis oma sõja
päästmiseks igalt poolt vaske kokku
saada, nii palju, kui saab.
Ja elektrivõrgus oli varutud
vasekaablit. Selleks,
et ulilaste elekter tuua. Põltsamaa.
Seda vähe ka ei olnud
ja muidugi Goldil kästi see ära anda
ja kold ütles ei see on meie luges
peale veel 700 aastast orjapõlve ja,
ja kõike muud,
ühesõnaga koldeare ereteeriti
ja toodi siia sellesse majja.
Mingil momendil jäeti ta üksinda
ruumi ja ta lihtsalt pani käed tasku
ja kõndis siit parki
ja läks oma tuttavate juurde.
Tuldi muidugi teda järgi
ka kodu otsima, kodus ei olnud,
siis teati tema juba,
kus on tuttavad,
liiguvad ta põgenes akna kaudu,
aga teda tulistati ja ta sai avata
ja siis ta sattus vangi.
Viidi Viljandi, mõisteti surma.
See oli siis kolmas kord.
Ja kui teada saadi, et, et ei,
et see on kaks korda juba punaste
poolt surma mõistetud,
siis asendati see 10 aastase
vangistusega
ja sinna ta jäi Viljandi vanglasse.
Ja alles siis,
kui kui sakslased taganesid,
tehti Viljandi vangla väravad lahti,
öeldi eesti mehed, minge.
Sõbrad olid selleks ajaks jalgratta
sinna toonud
ja ta sõitis sealt tagasi oma
kodukanti Mannarasse,
kus oli tema punker.
Algas jällegi metsavene elu,
see kestis tervelt neli aastat.
Kuni Georg Goldi tervis 64 aastaselt
lõplikult üles ütles,
oli seitsmes juuli 1948.
Mina olen viimane.
Inimene, kes temaga rääkis,
õhtul üks laupäeva õhtul, no üheksa
või kaheksa, 90 alg oli.
Ja tema oli väike niisugune täitsa
niisugune oma jutuga kõik,
aga tol õhtul või
siis oli kuidagi pessimeestest.
Mul on.
Juba aastaid
ka nagu polnudki 60 ühe, üks kaks,
mis, mis tal.
Et ma tunnen, et mul,
et ma ei näe sinimustvalged.
Nad lootsid seda Sils metsas olidki,
vaata Kes meil minuga,
seal oli see saun,
nüüd ei ole neid ära lõhutud.
Ja.
Ja ütles, et ma lähen,
et ma ei tunne, et mu jalg ei,
tervis, on.
No ja siis meil olid märgid pandud,
vaadake kuidas nähe käisid.
Ja ma siis pühapäeva hommikul
Käisin vaatamas, puutumata,
et keegi saunas käinud ei ole.
Niimoodi.
Ja siis ma võtsin sealt kodus,
me ju neid sides võtsin natukese
söögimaterjali kaasa ja ajalehed
ka seal ja mõni vist loeb
ja lähen sinna punkri juures,
kus oli putk.
Ja.
1991. aastal otsustasid Pärnumaa
muinsuskaitse seltsi liikmed
eesotsas Jüri Kasega püstitada Georg
Koldile metsa mälestuskivi.
Seitsmendal juulil see avatigi.
Siin on ümbrus pisut teistsugune,
hops.
Just just siin oli suur mets.
No
jah, 19 aastat tagasi.
See on jah,
suurele teele väga lähedal.
Kui sa kohta tead, siis nad vist
siis ta on üsna lihtne koht.
Mis tohutuse mõttes paneme siia lõki
peale?
Tänaseni ei julge keegi absoluutse
kindlusega väita,
mis sai Georg Goldi põrmust.
Metsavennad matsid ta kirstus
ja kaitseliidu mundris.
Konkreetne maha.
On teada,
et julgeolek hävitas punkri.
Ja võis rüüstata
ka hauda kasvõi kindlalt,
veendumaks, et kold on surnud.
Tütretütar on veendunud,
et vanaisa on maetud tori surnuaeda.
Kes seda teha võis,
kui kõik lähedased
ja isegi metsas matustel viibinud
olid vangistatud või küüditatud?
Lõpuks oleme me ka
selle koha peal Tori surnu ajal kuhu
sajaprotsendilise kindlusega on
maetud Georg Goldi isa Jüri Kold.
Tütretütar tahab väga uskuda,
et 97 protsendilise kindlusega On
siia maetud ka Georg Gold.
Teie Jüri arvate hoopis midagi muud
ja ma tahaks ka uskuda,
et kalmistu ongi see koht,
kus on nagu viimane puhkepaik.
Meie kangelasel,
kuid kahjuks minu andmetel Georg
Gold mitte ei ole siin
selle koha peal.
Ja seda on juba sellepärast raske
uskuda, et tema, ütleme,
ümbermatmisega väljakaevamisega
tegelesid hoopis tema vaenlased.
Tollased võimud tegelesid sellega
ja, ja teatavasti omastele seda seda
surnukeha välja ei antud.
Aga, aga ma tean küll seda,
et järgnesid arreteerimised
ja külmale maale saatus.
Nõukogude võim karistas kõiki Georg
Koldi lähedasi, kes veel elus olid.
Siberisse viidi
nii voodihaige abikaasa Anna,
tütar Ludmilla,
tütretütar Helle kui väimees Mihkel
Ollina. Samuti Georgivent pere.
49 läksin ära siit.
10 aastat seal.
Ja siis ma tulin,
siis ma olin juba venekeelne,
ega ma ei olnud enam eestlaene.
Ega siin ka ei tahetud eriti keegi.
Nüüd ei tahetud Põltsamaa linna
üldse ei tahetud
raudtee tööle minna või?
No raudtee peale, jah,
kõik olime raudtee elasid,
isa oli ema ja mina ja minu mees ka,
ta on praegugi raudtee.
52 aastat töötanud.
Et me oleme kõik raudtee ja ikka
selle umbkeelsuse pärast,
aga siia me ei tohtinud üldse
näidatagi oma nägu.
Enne kui nüüd siis alles jah?
Ei, 80. aastal me käisime siin,
aga see maja oli nii,
see ümberringi olid puud, see oli
nii pime, kuidagi kõik.
Ja nii sünge,
et mina käisin siin vaatamas, mul,
mina ei mäletanud midagi.
Praktiliselt.
Oma Põltsamaa kodu Georg Kordi enda
ehitatud maja pidid järeltulijad
uuesti tagasi ostma.
Lõpuks on aga linnavõimud jõudnud
ka legendaarse linnapea
mälestussamba plaane hakata arutama.
Isegi jõeäärne plats on välja
valitud.
Kahtlemata ei ole tegemist mitte
esimese
ega teise suurusjärgu poliitiku
ega ühiskonnategelasega vaid pigem
peaksime
siis Georg Koldi kuhugi juba sinna
kolmandasse ešeloni paigutama. Aga
mis teeb ta selliseks huvitavaks
ja atraktiivseks ja võib-olla
ka selliseks üldistatult öeldes
sümbolväärtusega meheks on
kõigepealt tema äärmiselt kirev
elukäik. Ta sündis Pärnumaal,
Ta hukkus Pärnumaal.
Aga vahele jäi väga palju.
Teiseks see tema võitlus nii-öelda
tõe ja õigluse eest erinevate
riigivõimude ajal
mis viis teda väga tõsistesse
konfliktidesse ja võib-olla
ka kolmas moment, et
ka õnne peab elus olema
ja häid juhuseid peab elus olema.
See oli lugu uhkest eesti mehest,
kes priiust ina endas üle kõige
ja suri kõige kiuste vaba mehena
okupeeritud maal.